# 地頭力を鍛える問題解決に活かす「フェルミ推定」　書籍メモ

## 「頭の良さ」と「地頭の良さ」の違い
### 頭の良さは3つから構成されている
- 地頭力
  - Why型思考
  - 考える力が高いタイプ
- 対人感性力
  - How型思考
  - 機転がきくタイプ
- 記憶力(知識力)
  - What型思考
  - 物知りなタイプ

## 「地頭の良さ」を構成する思考法
### 3つの思考法
1. 仮説思考
  - 結論から考える
  - 「こういうアプローチにすれば結論まで辿り着けるのでは無いか？」ということを考える
2. フレームワーク思考
  - 全体から考える
  - SWOT分析やMECEやWhatやHowや水平思考で切り口を分割していく
3. 抽象化思考
  - 「2」で複雑に分類したものを単純に考える
  - 概念を一つ上に上げることで本質的な共通点を見出すとか
  - Why型思考で本質を見つけ出すとか

## 自分メモ
### 水平思考と垂直思考を行き来する
- 水平思考で切り口を広げて、それぞれの切り口を垂直思考で深堀りする
- ウミガメのスープでも使える考え方かも
- マンホールのふたはなぜ丸いか？

  1. 水平思考
    - 形を考える: 丸、四角、三角
    - 形を伸ばす: 楕円、長方形、二等辺三角形
  2. 垂直思考
    - なぜ丸？
      - 尖っていなくて安全だからでは無いか？
      - 転がすことができるので、作業員が楽だからでは無いか？
    - なぜ四角？
    - なぜ三角？
  3. 水平思考
    - 転がすことができる形とは何か？
    - 安全な形とは何か？
### 「結論から考える」の意味
- 「どのような手順で結論を考えるか？」を考えるという意味だと思う
- 例えばフレームワークの選定を行うなら
  - それぞれの技術領域の関心ごとから、欲しい機能を考えて、それを満たしているフレームワークを調べる...1
  - 1日あたりのリクエスト数から、そのリクエスト数を捌けるポテンシャルを持ったフレームワークを調べる...2
  - 「1,2」を総合的に判断して、最適なフレームワークを求めることで、フレームワークの選定を行う

### フェルミ推定の手順
1. 課題に対する定義を決める
  - 「日本にあるストップウォッチの数は？」
    - ストップウォッチってハンディ型のもの？
    - スマホに内蔵されているもの？
    - 時計に内蔵されているもの？
  - 「シカゴにいるピアノ調律師の人数は？」
    - ピアノはいわゆるグランドピアノのこと？
    - 電子ピアノを直す、いわゆるエンジニアの人たちは数えない？
2. 結論を仮定する(仮説思考)
  - 自分はどのような手順で計算をして、結論を出すのか？という手順や視点を決める
  - 「日本にあるストップウォッチの数は？」
    - 世帯ごとのストップウォッチの数 * 日本の世帯数 * ストップウォッチを持っている世帯の割合 = ストップウォッチの数
    - 日本の人口 / 家族の人数 = 日本の世帯数
    - 何かしらの競技に参加している世帯の割合 = ストップウォッチを持っている世帯の割合
3. 全体を俯瞰する(フレームワーク思考)
  - 課題に対して、MECEを使って分類してみたりする
  - 「日本にあるストップウォッチの数は？」
    - 日本の人口は「郊外」「都会」「山」に分割できる
    - 日本の冬の気候は「雪」「雪以外」に分割できる
      - 雪が降る地域はスキーやスノボをする家庭が多いことから、ストップウォッチを持っている割合が多いのではないか？
4. 物事を単純に捉える(抽象化思考)
  - 「3」で分類しすぎてしまったものを単純化するなどする
  - 「日本にあるストップウォッチの数は？」
    - 日本の気候までは考えるのはやりすぎなので、単純に考えて気候は考慮しない
4. 数字を仮定する
  - 日本の人口は約1.3億人
  - 1世帯あたりの家族の人数は約4人
  - 日本の世帯数は3.3億世帯
  - 世帯ごとのストップウォッチの数は1個
  - 何かしらの競技に参加している世帯の割合は1割 = 3300万世帯
5. 計算する
  - 「3」の数字を使って計算すると3300万個
6. 検証する
  - 実際のデータを使って、検証する

### 参考文献
- フェルミ推定のコツ
  - https://www.youtube.com/watch?v=CK8fRiaPlYk
