サイトのパケット傍受とtcpdump使い方

前提条件
傍受したいマシンと同じネットワークに繋いでいること(ということはフリーwifiとかは色々な人の通信を見れる)

step1. SSL暗号化されていないサイトは中身を見れる(httpsがSSL暗号化されているので、httpのものを見つける)
http://www.mlit.go.jp/

step2. nslookupでドメイン部からipアドレスを取得する。
$ nslookup mlit.go.jp
nslookupの引数は、URL全体ではなくて、ドメイン部のみを指定すればよい。
ドメイン部がどの部分なのかは以下のサイトが詳しい
https://ferret-plus.com/8736

step3. tcpdumpでnslookupしたipのパケットを見る。
https://qiita.com/tossh/items/4cd33693965ef231bd2a
https://qiita.com/aosho235/items/d87e0d69e89513d02a3f
※tcpdumpはsudoで実行しないとエラーになる

☆tcpdump
・localhostのパケットキャプチャをするには、NICにloを指定しないといけない。tcpdumpはデフォルトで、loを除いた一番最初に表示されるNICでパケットキャプチャをするため。
$ sudo tcpdump -i lo host localhost
または
$ sudo tcpdump -i lo

・送信元ipアドレス指定
$ sudo tcpdump src host [src ip]
これは、src ipが送信元になっているパケットだけをキャプチャする。要するに、大量のパケットからフィルタをかけて絞って表示している。
src ip -> ip のようなパケットだけ

・送信先ipアドレス指定
$ sudo tcpdump dst host [src ip]
これは、src ipが送信先になっているパケットだけをキャプチャする。
ip -> dst ip のようなパケットだけ

・送信元または送信先ipアドレス指定
$ sudo tcpdump host [ip]
これはどっち向きのパケットも表示する

☆知ったこと
・httpはポート80が使われる
・httpsはポート443が使われる
・パケットは、同一ネットワークにあるipのパケットしか見れない
・ホストとは、mano-lab@acd-pcのmano-labの部分。つまり一つのコンピュータ(サーバ)に付けられた名前。要するにサーバ名のこと。
・ipアドレスは、ホスト毎(サーバ毎)に割り当てられるわけではない。NIC(ネットワークインタフェースカード)毎に割り当てられる。
・NICとは、lo(loop back address)やeth0やenp5s0のような名前で割り当てられたもの。