# リサーチをするときのテンプレ

## 論文の様式に沿ってリサーチする
### 論文の様式
- 根拠の裏付けを提示するために出典を明記したりといった基本的なことを学ぶことができるから
- 背景(問題点の洗い出し)
- 目的(どのような問題を解決したいのかを提示)
- 従来手法(今までどのように似た問題を解決してきたかの提示)
- 提案手法(自分はどのように問題を解決したかの提示)
- 実験(自分が提案手法を行う際の前提など)
- 結果(実験の結果どのようになったかを提示)
- 考察(自分の考えや、なぜそのような結果になったかの仮説)
- まとめ(全部の要約を記述する)
### 研究を進める際に使用する場合
1. 背景
  - 研究をする対象の調査
2. 目的
  - 研究のテーマと目的を提示
3. 従来手法
  - 従来手法を時系列で提示して、最新の方法でも問題点があることを示す
4. 提案手法(仮説)
  - 問題点に対しての提案を考える
5. 実験
  - 提案手法を実験する
6. 結果
  - 実験の結果をまとめる
7. 考察(仮説)
  - その結果になった考察を考える
8. まとめ
  - 全体をまとめる
### 技術選定で使用する場合
1. 背景
  - どのようなアプリケーション、機能を作りたいのかを羅列する
    - (例1)APIを作成したい
  - 求められる水準を羅列する
    - (例1)パフォーマンスが良いものがいい
    - (例2)マイグレーションがサポートされているものがいい
2. 目的
  - 背景をまとめて整理して満たすべき目的を定める
3. 従来手法
  - 従来のライブラリやフレームワークがどのようなものかを調査して、特徴やサポート状況など考えられる情報をまとめていく
4. 提案手法
  - 最新のライブラリやフレームワークがどのようなものかを調査して、特徴やサポート状況など考えられる情報をまとめていく
  - この時点でどの技術が適任そうか仮定を立てておく
5. 実験
  - ベンチマークをとってみる
  - 実際に使ってみて使い勝手を調査する
6. 結果
  - 5の結果をまとめる
7. 考察
  - どの技術がプロジェクトに適任かを結果などから導く
8. まとめ
  - 全体の要約をして報告する
### アプリ開発で使用する場合
1. 背景
  - どのようなアプリケーション、機能を作りたいのかを羅列する
    - (例1)車に関連するアプリケーション
  - その業界ではどのような問題点があるのか
    - (例1)車業界では排気ガスが問題になっている
2. 目的
  - 背景をまとめて整理して満たすべき目的を定める
3. 従来手法
  - 従来に似たようなアプリが開発された事例を調べる
  - 業界での問題点をどのように解決した事例があるかを調べる
4. 提案手法
  - どのようなアプリを作るかを提案する
  - どのようなアプローチで業界の問題点を解決するかを提案する
5. 実験
  - 実際に使ってみた感想
  - アプリのレスポンスを調査
  - etc
6. 結果
  - 5の結果をまとめる
7. 考察
  - このアプリによってどのような効果がありそうかといった仮説を提示する
8. まとめ
  - 全体の要約をして報告する

<br></br>

## 業界理解から開発までのフロー
- 「研究」でも「データ分析」でも「アプリ開発」でもどんなことでも仮説思考で進む
- 新手法の提案というよりかは、「巨人の肩の上に立つ」を意識するのがいいかも
- 以下の例では「車のアプリ開発をする業界」ということを設定とする
  - 知りたい業界に置き換えて考えても差し支えない
    - 「心理学」や「詐欺」や「ボードゲーム」や「音声の研究」などに置き換えて考えても良い
### 1. 概念化
- 車 -> 移動するもの
  - 「移動するもの」を考えると飛行機で使われるアプリや電車で使われるアプリが車では通用しないのかといったところに繋げることができる可能性がある
- 犯罪心理学 -> 応用心理学 -> 心理学 -> 人の気持ちを読む
- カタン -> ボードゲーム -> ゲーム -> 遊び
  - 「遊びで勝つ方法」、「ゲームで勝つ方法」、「ボードゲームで勝つ方法」、「カタンで勝つ方法」といったことを調べるという方針が立てられる
### 2. 調査: 知識を蓄える段階
1. 業界の歴史「過去・現在・未来」の調査
  - 過去の調査
    - 車はどのような歴史を経て開発されたのか?
    - 過去の車はどのようなものがあるか？
  - 現在の調査
    - 現在の車はどのようなものがあるのか？
    - 現在の研究段階の車はどのようなものがあるか？
    - 過去の車の課題点をどのように乗り越えてきたのか？
  - 未来の調査
    - 未来はどのような車を目指しているのか？
    - 現在の課題点をどのように乗り越えようとしているのか？
### 3. 仮説を立てる
1. 業界の一般的な問題の調査
  - 現在の車と未来の車の問題点を検索して調べる
2. 一般的な問題点がなぜ起きているのかを考える(水平思考、仮説思考)
  - 水平思考でアイデアをどんどん出していく
    - オズボーンのチェックリストとか...
    - 高齢者の事故ではなくて、「逆に」若者の事故の方が多いのではないか？
  - 「未来へのWhy(なぜやるのか？)」または「過去へのWhy(なぜそうなったのか？)」を使って本質の課題を発見する
    - なぜ車によって地球温暖化が進むのか? -> CO2が原因なのではないか？
    - なぜ死亡事故が多いのか？ -> スピード超過が関係しているのではないか？、高齢者の事故が多いのではないか？、煽り運転が関係しているのではないか？
      - なぜ高齢者の事故が多いのか？ -> 判断能力の欠如が関係している？、ブレーキアクセルの踏み間違えが関係している？
### 4. テーマを確定する: 問題提起・目標の設定
- 「3. 仮説を立てる」で明らかになった問題点をそのまま設定すると良い
- 例: ブレーキアクセルの踏み間違えの防止
### 5. データを収集する
- 例: 年齢別の事故、事故の原因、etc
### 6. 仮説を検証する
- 「5. データを収集する」で得たデータを使って「2. 仮説を立てる」で立てた仮説を検証していく
### 7. 新たな仮説を立てて繰り返す
- 「6. 仮説を検証する」で明らかになった事実から、新たな仮説を立てて「2~4」を繰り返していく
### 8. モノを作る
1. 従来手法の調査
  - 設定した課題点に対して、すでに作成されているアプリは無いか調べる
2. 提案手法の開発
  - 従来手法のアプリにプラスの機能をつけてパワーアップさせるパターン
    - 水平思考のフレームワークを使ってアイデア出しを行う
  - 新しいアイデアからアプリを開発するパターン
    - 水平思考のフレームワークを使ってアイデア出しを行う
### 9. 実験
- 「8. モノを作る」で開発したアプリの効果を検証する
  - 実際に使ってみた時の感想
  - アプリのレスポンス
  - etc
### 10. 考察
- どのような効果がありそうか
- どこを改善できると良さそうか
- etc
### 11. 結果をまとめ、発表する
- 論理的に発表できるように
- パワポのフレームワークを見ながらわかりやすく
- PREPに沿うなど

### 参考文献
- https://tobbyblog.com/?p=205

<br></br>

## 論文の書き方1
- アプリ開発でもデータ分析でもなんでも役に立つフローだと思う
- 参考文献
  - https://ocw.nagoya-u.jp/files/139/how_to_write.pdf
### 論文とは何か
- 論文とは、自分で見つけた問題に対して自分で答え(仮説)を出し、その答えが正しいことを事実と論理で証明してみせるものである。
### 1. 論文の基本的な要素
1. 問題提起
2. 仮説の提示（その問題の解決）
3. 論証（自分の仮説を事実と論理で証明する部分）
### 2. 問題の見つけ方
1. 興味のある事柄について調べる。具体的には読書。
2. 読んだ中で、特に疑問を覚えた点に注目して、自分で論証できる範囲でテーマを決める。
3. 自分のテーマを問題点をはっきりさせるため疑問文の形にしてみる。
### 3. 仮説の立て方
1. テーマに関連する先行研究（研究書や雑誌論文）を探す。
2. 先行研究から明らかになったことや疑問に思ったことを手がかりにして、問いに対する一貫性のある答えを見つけ出す。
3. 到達した仮説の文章化。
### 4. 論証の仕方
1. 先行研究の主張や、想定される反対意見の問題点（弱点）を指摘する。
2. 自分の仮説がそれを解決できるものであることを示す。
3. 裏付けとなる事実を挙げ、論理を展開して自分の仮説を証明する。

## 論文の書き方2
### 1. 一般的な構成
1. タイトル
2. 要旨（場合による）
3. 本文 【問題提起】、【仮説の提示】、【論証】を含む
4. 結論（まとめ）
5. 注、参考文献
### 2. パラグラフ
1. パラグラフとは、論文の構成単位であり、内容的なまとまりを持つ。これを順序よく並べていくと論文になる。
2. トピックセンテンスとサポーティング・センテンス
  - パラグラフとは、一般に、一つのトピックセンテンスとそれを内容的に補う文から構成されている。
- トピックセンテンス：パラグラフの中心となる文で、そのパラグラフの内容を表す。前後のパラグラフのトピックセンテンスと論理的につながる。各パラグラフの冒頭にもってくると、論文の内容を論理的に追っていくのに便利
- サポーティング・センテンス：トピックセンテンスを補う文でトピックセンテンスと論理的に繋がっている。トピックセンテンスの内容を言い換えた文、根拠(論理や事実)を挙げる文、前後のつながりをつける文等


- ある家電メーカーの製品が他社製品と比べて売れ行きが伸び悩んでいた。どうすれば改善できるか？
  - マーケティングをする -> 現在のマーケティングで効果のあるものを調べ上げる
    - インスタグラマーやyoutuberに紹介してもらう
    - テレビで紹介する
    - ネットニュースに取り上げてもらう
    - 街中の広告に入れる
  - 価格を変更する -> 景気などを考慮して安いものが売れやすいのか、高くて高級なものが売れやすいのかを考える
    - 安くする
    - 高級志向でいく
  - 機能面を変更する -> 一般消費者向けならそこまで複雑な機能はいらない気がする
    - シンプルにする
    - 複雑にする
  - ユースケースを変更する
    - 一般消費者向けに
    - 業務用向けに
