# 無人島に一つものを持っていくためにはどうするか？


- なぜ無人島にものを持っていくのか？
  - 生き残る可能性が高いため -> 死因を調べると、道具が必要ということがわかる
  - 楽しむため
  - 脱出するため

- なぜ生き残る可能性が高いのか？
  - 衣類を作ることができるといいのではないか？
    - 葉を切るための道具や漂流物を加工するための道具があると作成できるのではないか？
      - ナイフがあると葉や漂流物を加工することができるのではないか？、ノコギリもあるとある程度硬いものでも加工することができるのではないか？
    - 布があると服を作ることができるのではないか？
      - 布だけだと加工するための道具がないので厳しいのではないか？
  - 怪我を治療するための道具があるといいのではないか？
    - 針と糸があると治療できるのではないか？
    - 布があると止血することができるのではないか？
    - 消毒があると治療することができるのではないか？
  - 植物を持っていけるからではないか？
    - すぐに収穫できる植物だと、食材に困らないからではないか？
  - 動物を持っていけるからではないか？
    - 卵を産んでくれる可能性があるからではないか？
      - 生殖器を二つ持っている動物だと子供を無限に産めるのではないか？ -> 生殖器を二つ持っている動物を調べると良い
    - 狩猟するための動物なら食べるものの狩りができるのではないか？ -> 狩猟をするための動物の種類を調べると良い。
    - 人間を持っていくと知恵を振り絞ることができるのではないか？
      - しかし人間が極限状態だと、裏切る可能性が高くなるのではないか？
      - いざ困った時には、その人を殺して肉を食うことができるのではないか？
  - 水分を持っていけるからではないか？ -> 水分を確保するための手段を調べると良い
  - 狩るための道具があるからではないか？ -> 動物を狩る時道具を網羅的に調べると出てくる
    - 狩ることができる道具なら衣類の加工や葉を加工することができるからではないか？
  - 火をつけるための道具があると幅広く使えるのではないか？ -> 火を出せそうなものを調べると良い
    - 火を使うことができると、焚き火を建てることができて、脱出にも役立つし、温まることもできて便利なのではないか？
    - ファイアスタータ
    - ライター

- 楽しむためには？
  - スマホがあると無限に楽しむことができるのではないか？
    - スマホがあれば検索もできるから食べられるかわからない植物や動物を判別することができるのではないか？
      - 食べ物だけでなくても何でも検索することで解決することができるのではないか？
        - しかし、電波が通っていなかったら何もできないから非力なのではないか？
    - 脱出するための通信用途にも使えるのではないか？
    - GPSがあることによって、電話ができない場合でも外界の人に認知させることができるのではないか？

- 脱出するためには？
  - 他人の力を使って脱出するのがいいのではないか？
    - 無線機や電話といった外界にアクセスするための道具があれば良いのではないか？
      - そもそも無人島から電話って繋げることができるのか？
        - 衛星電話といった一般とは違う電話ならアクセスすることができるのではないか？
  - 自分の力で脱出するのがいいのではないか？
    - 船やクルーザーといったものがあれば脱出できるのではないか？
      - 船舶免許などがないと操縦の仕方もわからないし、ソナーの見方もわからないと岩と衝突して座礁してしまうでのはないか？

- 結論
  - 大型のマルチツールで、ファイアスターターがついたもの -> 「衣類、食べ物、火」を確保できる可能性がある
  - カブ -> 「水分、食べ物」を確保できる可能性がある。また、カブは1ヶ月で収穫できるから食料に関しては無限に確保することができる
  - 船、ヘリコプター -> 脱出することができると仮定するなら、この方法が一番有効かも
  - スマホ、電話 ->「情報、脱出、娯楽」を確保できる。電波がない場合は通信することができないから無力。もし事前に電波があることが確認できているなら一番有効なもの。
  - 人間 -> 「寂しさ、食料、知恵」
  - 食料を何ヶ月分(水分と食物を取れるスイカのようなもの) -> 無人島にいなければいけない期間が決まっているなら、この方法を取るのが一番効率的な気がする
