Shinagawa Kousuke <mf19038@shibaura-it.ac.jp>
	
2月2日(日) 2:39 (2 日前)
	
To 自分
ssコマンド

⭐︎やりたいこと
通信相手のポートとかもわかるなら、ポートフォワードしたときの挙動とかもみれる(家→研究室→oli で繋いでss -antu とかでみれるかも)

⭐︎表示される内容説明
••Listenでの項目
•local address:port
自分のPCのどのipで待ち受けているか(複数のipを持っているPCもあるため、0.0.0.0と表示されている。つまり自分のPCのどのipでもListenしているという意味。)
NICを複数積んでるPCがあるため。

•peer address:port
通信を受け付ける通信相手のアドレスとポート。0.0.0.0:* と表示されているのは、どのipの通信相手が通信してきても、通信を許可するというもの。

••Establishでの項目

•local address:port
あるプロセスが確立している自分のアドレスと開放しているポート

•peer address:port
あるプロセスが確立している通信相手のアドレスとポート

⭐︎オプション説明

•オプションa
listenしてるソケットもestablishedしてるソケットも全部表示する

•オプションn
ポート番号で表示させる。これをつけないと、例えば22番ポートはsshと表示されてしまい、ポート番号がわからない。

•オプションt
tcpソケットだけのものを表示する(udpとかは表示されない

•オプションp
establishedのソケットだけを表示する

•オプションl
listenのソケットだけを表示する